---
layout: post
title: "G-CON 24/2024년 이후의 Steam과 PC 게임"
date: '2024-11-20'
categories: [gstar24]
tags: [review, g-con24, conference, conference-summary]
---

_캐서디 거버 등, Steam, "2024년 이후의 Steam과 PC 게임" G-CON 2024 세션 @ G-STAR 2024_

## 도입

스팀은 전 세계 게임 산업에서 중요한 역할을 한다. 공급자와 소비자 모두에게 큰 영향을 미친다.

## 스팀의 성장세

스팀은 2024년에도 여전히 성장하고 있다. 최대 동시 접속자 수는 3,800만 명을 돌파했고, 최대 게임 내 유저 수는 1억 명을 넘어섰다.

특히 월간 활성 사용자가 급격히 증가한 국가들이 있다. 7개 국가에서 150% 이상의 성장률을 보였고, 다른 6개 국가에서 100% 이상의 성장률을 보였다. 한국의 경우에도 51%의 성장률을 보였는데, 이 역시 두드러진 성장이다.

이러한 성장세는 비영어권에서도 두드러진다. 스팀 사용자의 65%가 영어가 아닌 언어를 기본 언어로 설정하여 사용하고 있는데, 예상치 못한 언어권에서의 점유율이 높았다. 한국어 사용자의 경우에는 전체의 2.34%를 차지하고 있는데, 전세계에서 한국어 화자의 비율을 고려했을 때 상당히 높은 수치이다.

<br />

2019년에는 매출 증감이 있었지만, 2022년에 큰 성장을 기록했다. 이어진 2023년과 2024년에도 여전히 성장을 이어나갔는데, 2024년에는 500개 이상의 게임이 300만 달러 이상의 수익을 기록했다. 이는 2018년의 두 배에 해당하는 수치이다.

지난 팬데믹 기간 동안 많은 사람들이 게임을 통해 시간을 보낸다는 선택지를 찾은 것으로 보인다.

## 스팀의 정책

스팀은 광고나 광고 공간을 판매하지 않는다. 소비자의 만족도가 최우선이기 때문에, 소비자의 흥미와 트렌드에 따라 게임을 노출한다.

스팀 상점에 노출하는 게임은 몇 가지 기준을 따르는데, 한 주 동안에 많이 팔린 게임, 특정 지역에서 인기가 급상승한 게임, 타이틀 비디오의 노출이 많은 게임 등의 기준이 그러하다.

## SteamWorks

SteamWorks는 모두를 위한 도구와 기회를 제공한다. 회사는 SteamWorks를 이용해 더 나은 세일즈 전략을 세울 수 있다. 시즌 이벤트를 활용해서 글로벌 이벤트 기간에 맞춰 세일즈를 진행할 수도 있다. 창작자들은 창작 마당을 이용해서 사용자 제작 콘텐츠를 만들고, 사용자들이 이를 사용하도록 할 수 있다.

플랫폼마다 파편화된 기능과 API는 개발자들에게 큰 부담이 된다. 화면 녹화나 컨트롤러 입력 같은 것들이 대표적이다. SteamWorks는 다양한 플랫폼에서 일관된 기능을 제공한다. 게임 녹화 기능은 SteamWorks와 각 플랫폼에 잘 통합되어 있고, Steam Input은 환경에 관계없이 모든 컨트롤러를 지원하고 있다.

개발자들을 위해 제공 중인 Steam Datagram Relay와 Steam Playtest, 얼리 엑세스 역시 SteamWorks의 중요한 기능이다. Datagram Relay는 가상 사설 게임 네트워크(VPGN; Virtual Private Gaming Networks)를 제공하여 지연률을 최적화하고 DoS 공격을 방어한다. Steam Playtest는 개발자들이 많은 준비 없이 원클릭으로 테스트를 활성화하거나 종료할 수 있도록 한다.

얼리 엑세스는 이제 너무 널리 알려져서 이제 보통명사화되었다. 개발자는 개발 중인 게임을 미리 공개하고 게임을 완성하는데 필요한 금전적인 지원과 게임 개선에 필요한 피드백을 받을 수 있다.

## Steam Deck

Steam Deck(스팀덱)은 휴대용 게이밍 PC이고, 많은 사용자들이 게이밍 기기로 적극 사용하고 있다. 이미 수백만 대가 팔렸고 연간 수억 시간의 플레이타임이 발생하고 있다.

스팀덱은 사용자들에게만 중요한 기기가 아니다. 스팀덱은 개발자들에게 중요한 기회를 제공하는 기기이기도 하다. 스팀덱은 PC와 콘솔 사용자 모두를 아우를 수 있는 기기여서, 새로운 유저층을 확보할 수 있는 기회가 될 수 있다. 

Steam Deck Verified 프로그램을 유용하게 활용할 수도 있는데, Steam Deck Verified는 스팀덱에서 원활하게 실행되는 게임에 부여되는 인증 프로그램이다. 이 프로그램을 통해 게임이 컨트롤러 호환성을 확보했는지 검증할 수 있다.

Steam Deck Verified 게임은 스토어에서 별도의 페이지에도 노출되어, 더 많은 노출 기회를 획득할 수 있다. 스팀덱 구매자의 50% 이상이 스팀덱을 메인 게이밍 기기로 이용하고 있고, 스팀덱에서의 플레이 시간이 다른 플랫폼에 비해 압도적으로 긴 것으로 집계되고 있다.
